Stasiun Yogyakarta
Indonesia
Stasiun Yogyakarta (YK) (Jawa: ꦱ꧀ꦠꦱꦶꦪꦸꦤ꧀​ꦪꦺꦴꦒꦾꦏꦂꦠ/ꦔꦪꦺꦴꦒꦾꦏꦂꦠ, translit. Stasiyun Yogyåkartå/Ngayogyåkartå), terkadang ditulis Stasiun Jogjakarta, dan juga dikenal sebagai Stasiun Tugu, adalah stasiun kereta api kelas besar tipe A yang terletak di Sosromenduran, Gedongtengen, Kota Yogyakarta pada ketinggian +113 meter. Stasiun ini merupakan stasiun utama di Kota Yogyakarta maupun Daerah Istimewa Yogyakarta serta dalam pengelolaan Kereta Api Indonesia (KAI) Daerah Operasi VI Yogyakarta dan juga di kelola bersama beberapa anak perusahaan nya yaitu KAI Commuter, KAI Bandara, KAI Wisata dan pengelolaan Parkir Stasiun oleh KAI Services. Bangunan stasiun beserta rel KA yang membujur dari barat ke timur berada di Gedongtengen.

Stasiun ini melayani pemberangkatan dan kedatangan kereta api kelas eksekutif dan hampir semua kelas campuran yang berada di jalur lintas tengah dan selatan Pulau Jawa disertai dengan Commuter Line Yogyakarta–Solo. Stasiun besar lainnya di Kota Yogyakarta, yaitu Stasiun Lempuyangan, dikhususkan untuk melayani kelas ekonomi, kereta rangkaian panjang (Kereta api Jayakarta), sebagian kecil kelas campuran, serta KRL Yogyakarta–Solo.

Sebagai stasiun utama di Yogyakarta, stasiun ini merupakan stasiun ujung bagi KRL Yogyakarta–Solo maupun beberapa kereta api antarkota dan lokal.

Stasiun Yogyakarta mulai beroperasi pada 20 Juli 1887 dan merupakan salah satu stasiun yang cukup tua, serta memiliki arsitektur yang unik karena gedung stasiun berada di tengah kedua sisi rel kereta api, sedangkan bangunan menghadap ke jalan poros Kota Yogyakarta. Arsitektur stasiun ini bergaya art deco yang terkenal pada masa antara Perang Dunia I dan Perang Dunia II.

Stasiun ini pernah menjadi tujuan akhir perjalanan kereta luar biasa Presiden Republik Indonesia pertama, Ir. Soekarno, saat memindahkan ibu kota dari Jakarta ke Yogyakarta.

Stasiun ini merupakan stasiun berperon pulau dengan dua kepemilikan, yaitu sisi selatan milik Nederlands-Indische Spoorweg Maatschappij (NIS) dengan lebar sepur 1.435 mm dan sisi utara milik Staatsspoorwegen (SS) dengan lebar sepur 1.067 mm. NIS dan SS saling berbagi tanah untuk mengoperasikan jalur kereta api Yogyakarta–Surakarta.

Di sebelah barat stasiun ini terdapat dua percabangan jalur yang seluruhnya sudah dinonaktifkan, yaitu jalur menuju Magelang–Parakan dan menuju Palbapang, Bantul. Jalur menuju Magelang telah dinonaktifkan pada tahun 1972 hingga 1976 sehubungan dengan letusan Gunung Merapi, tetapi bekas jalur ini masih dapat terlihat di beberapa tempat di Jalan Tentara Pelajar, Yogyakarta. Jalur tersebut juga memiliki percabangan di Secang menuju Museum Kereta Api Ambarawa melalui Tuntang hingga berakhir di Kedungjati yang juga telah dinonaktifkan. Selain itu, jalur menuju Palbapang dinonaktifkan pada rentang tahun 1973–1980-an, tetapi bekas jalur ini juga masih dapat terlihat di beberapa tempat, salah satunya di lapangan parkir di sisi barat laut Keraton Yogya.

Stasiun ini ditetapkan sebagai cagar budaya oleh Pemerintah Daerah Istimewa Yogyakarta.